---
title: "聊聊法藏讲寺——沪上“法藏讲寺”今夕"
date: "2019-11-07T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "聊聊法藏讲寺——沪上“法藏讲寺”今夕"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698226401200.21600149194225582.jpg)

##  聊聊法藏讲寺 

法藏寺，全名法藏讲寺，是我们成年以后重新对外开放（1993年重建， 1999 年 10 月对外开放）的，确实上海很多人还不知道市中心还有这样一个寺院。 

![](./assets/17698226401770.8688200339424501.jpg)

##  兴慈法师像 

法藏寺“开山”也不久，它和民国时期的高僧兴慈法师有关。 

兴慈法师是天台宗僧人，所以寺名全程是“法藏讲寺”，“讲寺”的意思，说明他是天台宗的寺院。元代分佛教为“讲宗”、“禅宗”、“律宗”，天台属于“教下”，列入讲宗。明代沿用，改为“讲宗”、“禅宗”、“瑜伽宗”，弃“律宗”，其所谓的“瑜伽宗”。就是赶经忏的“香花和尚”。朱元璋说经忏和尚能超度，是“大乘”利他的行为，讲禅之流多属自利，被他打压……今天从很多寺院名字上也可以看出些“名堂”，如法藏讲寺、戒幢律寺、白云禅寺（哈哈！你们懂的）……

![](./assets/17698226402340.5683036235223657.jpg)

##  哈同和哈同花园 

上海开埠后，有个犹太富商叫哈同，他们夫妻俩信佛，在上海为佛教出了不少力——办过大学（华严大学）、刻过藏经（频迦藏）。因办学之故，请兴慈法师来沪讲经，得到当时“买办”王一亭（王氏早年信基督，后虔诚信佛）资助，在茄勒路（今吉安路）近辣菲德路（今复兴中路）置地五亩，创建法藏讲寺。 1929 年建成，便由兴慈法师任方丈，遂成名寺。 

![](./assets/17698226402900.23640577193047985.jpg)

50年兴慈法师圆寂，公推苇舫法师（时为玉佛寺住持）接任负责寺委会。 

![](./assets/17698226403450.3243474848567831.jpg)

##  苇舫法师像 

1954 年寺委会解散，寺院被辟为“同乐小学”，后改为吉安路小学。此后又改为工厂…… 90 年佛协收回，我认识的一个法师（差点和他做了师兄弟，当时他从中国佛学院刚毕业）接掌此寺。记得最早我去那边的时候，就在改造厂房。 

![](./assets/17698226403990.6370666713911227.jpg)

法藏寺在市中心，交通很方便，但门庭不开阔，一般人路过基本不会注意到。附近有地铁站，它北距曙光医院、东去黄浦区豫园街道医院都不远，所以中午经常能约了医生们在那里吃素馄饨……

![](./assets/17698226404540.71104375923743.jpg)

今天的吉安路、复兴中路口，原茄勒路、辣菲德路口 

馋虫这就勾起来了，过两天去吃馄饨咯，有陪同的吗？ 

![](./assets/17698226405100.38482955862845114.jpg)
